아이티신과
>> 루빌리티의 수다타임 빵.
>> 네. 월간 아리수 계속해서
이야기하도록 하는데요. 네. 이번
시간도 류종 기자가 저한테 질문하는
시간입니다. 네. 하시죠.
>> 네. 지난 시간에 저희가 이제
전반적인 빅테크 실적이랑 반도체
산업에 대해서 이야기를 했다면은
사실은 저희가 제일 궁금한 건
메모리입니다.
>> 그렇죠. 우리나라는 사실 메모리
반도체 메모리라고 해도 과이 아니기
때문에 그런 건데 메모리가 이렇게까지
뜰 수 있었던 거는 사실은 비디아의
그런 GPU에 들어가는 HBM
때문이기잖아요. HBM4 관련해서
최근에 이야기들이 굉장히 많은데
여기에 대해서 삼성전자랑 하이닉스 또
마이크론까지 해서 3사가 지금 어떻게
대응하고 있는 상황인 거예요? 이게
굉장히 HBM4 관련된 뉴스 흐름들을
보면요. 너무 상반된 내용들이 막
나오니까 이게 방향을 잘 못 잡을 수
있어요. 갈피를 좀 못 잡을 수
있는데 최근에 이제 나오는 제신의
어떤 내용들을 보면 일단 SK
하이닉스가 한 70% 정도 HBM4
납품할 거다. 엔비디아에 그런
이야기가 나오고 있고 삼성전자가
30% 납품하겠다.
>> 어 그러면 나머지 마이크로는 탈락된네
지금 그런 이야기까지 나오고
있습니다. 또 이게 달라질 수도
있어요. 그런데 이제 그 내용으로
보면 일단 이제 굉장히 그럴 듯한데
일단 그 HBM4 밑에 제일 밑에
베이스 다이가 들어가잖아요. 로직
칩이 들어갔는데 요건 사실 엔비디아의
잘못이에요. 왜냐면 당초 HBM 4에
대한 스펙을 제시를 할 때 메모
3한테 제시를 할 때 10GBS 정도
맞춰 달라 속도를. 원래 뭐 한
9.5GBS 정도였던 걸로
기억합니다.
>> 왜냐면 HBM 3e 대가 아마 한
8.5 뭐 기가 BPS 정도였거든요.
그래서 어 9점 맞춰줘 그러니까
그러니까 마이크로는 이거를 베이스
다이를 기존 메모리 공정을 썼어요.
아 그래서뭐 그 정도 속도는 뭐 9조
5GBS 정도 뭐 10GBS 정도는
기존의 메모리 공정 라인 그 플래나
타입이라고 하죠. 그걸로 할 수
있다라고 생각한 거고 SK 하이닉스는
TSMC의 합을 썼어요. 그래서
10난노 12n노의 핀펫 공정을
쓰기로 했고 삼성전자는 어차피 자기
애들 파운드리 노는 거 많잖아요.
그죠? 사나핀 패스로 완전히 오버스펙
투자를 했어요.
>> 와.
>> 예. 그래서 이제 요렇게 했는데 이게
엔비디아가 보니까 이게 베라루빈
아키텍처가 생각보다 너무 성능이 좋게
만들어야 될 상황이 된 거죠.
그래서네
>> 10GBS로 맞춰 줘. 그래
마이크로는 여기까지 따라왔어요. 근데
11GBS로 맞춰 줘라고 하니까
기존에 메모리 플래너 타입으로는 힘든
거죠.
>> 안 되겠네요.
>> 예. 핀펫 파운더리로는 되거든요.
근데 하이닉스도 여기서 되게
고생했어요. 왜냐면 웨이퍼를
12n노를 썼잖아요.
>> 그렇죠.
>> 근데 삼성은 어차피 4난노라서 속도
맞추는데 크게 문제 없어요. 처음부터
오버스펙이었거든요.
>> 네.
>> 그래 가지고 최종적으로 어떻게 됐냐?
11.7GBS를
맞춘 거예요.
>> 음.
>> 루빈 GPU에 들어가는 게.
>> 이야.
>> 예. 그러니까 마이크론이 기존 이거는
베스타이를 지금 이제 막 의뢰를 해서
파운드리 의뢰하고 하면 이게 속도가
안 나오잖아요.
>> 그래서 마이크로는 그냥 HBM4는
이제 포기하는 걸로 지금 이런
이야기가 나오고 있고 그러면
마이크로는 이제 세된 거냐? 그건
아닌 거 같아요. 왜냐면 베라 CPU
있잖아요. 베라 CPU 주변에도
메모리 모듈이 들어가는데 거기에
쏘캠이라는 LPDDR을 수직으로 쌓는
거. 네.
>> 그니까 HBM은 DDR5를 수직으로
싸서 연결하는 거잖아요.
>> LPDDR을 수직으로 연결해서 쌓는
요게 이제 약간 마일드한 HBM이라고
보시면 돼요.
>> 그거를 이제 몰아 준 거 같아요.
그래서 엔비디아도 미안하잖아요.
그리고 지금 메모리가 공급이 부족인
상태이기 때문에 마이크론한테 소캠을
몰아주고 소캠 2죠. 그리고 이제
HB 4는 루빈에 들어갈 거는
삼성전자 그리고 SK 하이닉스 SK
하이닉스 7 삼성전자 3 요렇게 지금
정리가 되는 거 같습니다.
>> 어 그러면은 HBM 4에서도 결국에는
아직까지는 SK 하이닉스가 먼저 좀
선점을 하고 있다라고 볼 수
있겠네요.
>> 맞습니다. 그러니까 1월 29일 날
두 회사가 한 시간을 두고 실적 발표
컨퍼런스 콜 진행했잖아요. 네. 그때
이제 하이닉스가 자신이 있었죠.
>> 그러니까 원래 21일 날 실적 발표
컨퍼런스 콜를 하기로 했다가
>> 네. 삼성전자 한시간 앞으로 딱
이렇게 막 한 거잖아요. 그때
전후쯤에서 SK하이닉스 주가가 굉장히
많이 올랐습니다. 그게요 이슈가 좀
직결된 거 같아요.
>> 어 두 회사다 뭐 최근에 뭐 사업도
잘하고 주가도 좋긴 한데 삼성전자가
최근에 원디램 투자 예약이
있었거든요. 월 뭐 10만에서 12만
장까지 뭐 확대하겠다 뭐 이런 굉장히
공격적인 투자 이야기를 했는데 이런
이야기 나오면 사실 메모리 가격 상승
사이클에 좀 영향을 미치지 않을까요?
>> 좋지 않죠. 이게 기사가 아마이 한국
경제 신문의 강해 기자 그 저희
채널에도 반친자로 이제
>> 그 간혹 나오고 했었는데 강일름
기자가 이제 단독한 건데 일단은 조금
지켜봐야 될 것 같아요. 저는 어
과연 이렇게 투자를 할까? 왜냐면
원시가 10만 장에서 12만 장이면
기존 삼성전자가 전체 케파가 한 월
66만 장 정도 되거든요. 그중에서
12만 장 정도면 거의 18% 케파가
늘어나는 거예요. 그럼 빛로스가 많이
늘어나잖아요.
>> 그러면 이제 결국 이게 공급이
많아지면 또 가격은 또 주춤해질 수
있거든요. 물론 이게 뭐 당장 뭐
투입돼서 웨이퍼가 막 튀어나오는 건
아니지만
>> 일단은 보통 사이클이 마무리 될 때쯤
되면 이런 흐름들이 나오긴 합니다.
그래서 삼성전자가 실제로 이렇게
진행을 할지 아니면 이게 하나의 여러
시나리오 중에 하나를 우리 관계자가
약간 취재를 해서 기사를 쓴 건지
요건 조금 신중하게 봐야 되지 않을까
생각합니다.
>> 그럼 뭐 메모리 가격도 오르는데 또
플래시도 오르잖아요. 플래시 가격도
이렇게 오르는데 플래시 메모리
업체들은 보면 거기도 이제 캐팩 투자
안 하는 거 같거든요. 왜 그런
걸까요?
>> 그렇죠. 일단 디램하고 랜드 플래시가
그 우리는 보통 이제 메모리라고
하지만 보통 디램이 한 7 어 랜드
플래시가 한 3 정도 돼요. 전체
시장에서 작년 기준으로 보면 전체
메모리 시장이 한 2,600억 달러
정도 되는데 그중에서 한 7대 3.
요즘에는 랜드 플래시가 한 8대
2까지 밀렸어요.
>> 그런데 이제 디램뎀은 딱 3, 4밖에
없잖아요.
>> 삼성전자, SK 하이닉스, 마이크론
34인데 랜드 플래시 플레이어들 좀
많아요.
>> 음. 음
>> 일단은 삼성전자 SK하이닉스 마이크론
있고 일본에 키옥시아 있고 그
키옥시아하고 그리고 또 그 웨스턴
디지털의 샌디스크
>> 이런 회사 사실 샌디스크는
>> 키시하고 거의 같은 회사인데 아닌
그니까 거기 라인들만 이제 별도 이제
몇 개를 팔았고 그리고 이제 중국에
YMTC라는 회사도 있죠. 음.
그니까 플레이어들이 많아요.
>> 그래서 이제 어떻게 보면 담합을
하기가 좀 쉽지 않은 측면이 있고.
그리고 그동안에는 랜드가
>> 최근에는 좋지 25년 동안 랜드는
거의 사실 디플레이였다고 봐야 돼요.
그러니까 거의 가격이 별로 안 오르고
약간 미들 싱글 정도 오르는 그 정도
제품이었고 항상 그리고 공급이
넘쳤어요. 그래서 그동안에는 투자
많이 한 회사들이 피를 많이
받거든요. 그러니까 이제 어떻게
겠어요? 살아남은 생존 편향은 이제
투자를 안 해야 사는구나. 이런
것들이 아직까지 여전히 강하죠. 근데
플래시 관련해서 요즘 들어보면은
우리가 메모리가 이렇게 많이 뜬 데는
HBM 역할이 컸잖아요.
>> 근데 요즘 HBF라고 하는 이야기도
많이 나오는데 HBM이랑 HBF가 좀
뭐가 다른 건지 설명 좀 해 주실 수
있어요? 일단 HBM은 디램을
수직으로 쌓서 아파트처럼 만드는
거라고 했잖아요.
>> 근데 이제 디램 자체는 그냥 단독
주택이에요. 디램이라는 구조가 한 개
트랜지스터와 한 개 커패시터로 구성이
되거든요. 그러니까 단독 주택을 쫙
만들어서 이걸 수직으로 만들어서
연결한다고 생각하시면 돼요. 근데
기존의 랜드 플래시는 3D 랜드라고
해서 지금도 200단 300단 돼요.
데이터 셀이 웨이퍼 한 장 위에다가
200단 300단 셀을 쌓요. 그러면
이게 자체가 아파트잖아요.
>> 근데 HBF는이 아파트들을
>> 또 수직으로 쌓아서 네. 수천단으로
이제 데이터셀을 이렇게 연결하는
거죠. 그러니까 랜드 플래시 3D
랜드를 또 수직으로 쏴서 연결해서
만든다. 그래서 원하는게 뭐냐? 랜드
플래시는 디램보다 속도가 떨어지죠.
현재에. 근데
>> 랜드 자체에서 또 밴드위스를 높여서
어 데어오를 높여서 속도를 굉장히
빠른 랜드를 구현하는 거죠.
그러면은이 HBF 기술이 좀 발전하면
HBM을 대치할 수도 있는 건가요?
>> 어, 그렇게 될 것 같진 않아요.
>> 아, 그래요? 왜냐면 HBM의 속도를
랜드가 아무리 3D로 쌓는다고 해도
그 속도를 따라가기는 힘들어요. 근데
이제 지금은 AI 인프라가 굉장히
고도화되잖아요. 그래서 이제 메모리
레이어들이 굉장히 많이 필요해져요.
그래서 예전에는 그냥 아주 빠른 거
아주 느리고 싼 거 요것만 필요했는데
중간중간에 약간 속도 좀 빠르고 이제
가격도 좀 싼 거 이런 것들이 이제
약간 틈세들이 점점점 많아지는 거죠.
아, 시장이 커지는만큼 메모리별
원하는 세그먼트도 굉장히 그럼
다양화되는 거라고 보면 되겠네요.
>> 맞. 그래서 새로 메모리 측위들이
생긴다는 걸 봐야 되는데 그게
대표적인게 이제 이번에 CS26에서
젠슨왕이 AI 인프라를 고도하기
위해서는 특히나 추론이 추론을 통해서
우리가 이제 에이전틱 AI나 피지컬
AI를 구현하려면 장기 기억이
중요하다. 그 장기 기억이 KV 캐시
키 밸류 캐시라는 데다가이 KV
캐시를 별도로 보관할 수 있는 저장할
수 있는 메모리 충위가 필요해진
거죠. 그게 ICMS 인프런스
콘텍스트 메모리 스토리지인데 자
이거를 HBF로 하면 제일 좋아요.
>> 근데 HBF 기술이 지금 준비가 안
됐어요.
>> 2028년이에 양산이 되거든요.
그래서 그 전까지는 랜드 중에서 제일
성능 좋고 빠른 거 그걸 쓰려고 하는
거죠.
>> 방금 또 추론 말씀하시니까 구글 또
이야기를 또 안 할 수가 없는데
TPU V8에서는 HBM 빠진다는
이야기도 막 있던데 이거 좀 어떻게
보세요?
>> 일단 요거는 팩트 여부는 굉장히
불확실합니다.
>> 네. 근데 이제이 이야기가 나오
맥락은 이해할 수 있겠어요. 그러니까
지금 구글 TPU를
수요가 굉장히 많잖아요. 왜냐면 구글
자체적으로도 써야 되고 그리고 구글
TP를 원하는 고객들이 되게 많아요.
>> 근데 그 전까지는 구글이 TP를
외부에 안 팔았거든요. 근데 이제는
외부에 팔겠다라는 거잖아요.
>> 그러니까 그러면 이걸 많이 찍어내야
되는데 여기 필요한게 HBM이
필요하죠.
>> 네.
>> 근데 HBM이 지금 엔비디아 거도
타이트하잖아요.
>> 없죠.
>> 예. 그러면 못 가니까 어떻게해요?
그러면 HBM 없이 어떻게 뭔가
구조를 만들어 봐야겠다라고 생각을
하겠죠. 그래서 기존에 조금 여유가
있는 메모리 뭐 DDR 5나 아니면
LPDDR 5 같은 것들을 가져와서
그러면 써야 되는데 그러면 속도가
느리잖아요. HBM보다 속도가 안
나오잖아요. 그런 것들을 메이크업 할
수 있는 기술들을 계속해서 고환을
하고 있죠. 어, 이게 단순하게
생각했을 때는 우리가 이제 뭐
출론칩이든 AI 칩은 어쨌든 HBM
없이는 구현이 쉽지 않을 거다라고
생각하는데도 구글은 그거를 뭐
소프트웨어나 다른 기술로 그럼
보완하겠다는 거겠네요.
>> 그렇죠. 없으니까 개발하겠다는 거죠.
이제
>> 그런 거죠. 북한이
>> 미국 제재받으니까 원유 수입이 중국이
찔끔찔끔 주는 거 빼고 못
굴리잖아요. 그러니까 어떻게
해겠어요? 나무를 떼서 차를 굴리는
거죠. 그게 목탄차라고 합니다.
>> 그렇죠. 그런 것들을 만들어 내야
되는 거죠. 사실 구글이 지금
메모리가 비디아 비해서는 사실
>> 어떤 협상력이 떨어지잖아요.
>> 그래서 이제 이거를 그럼 어떻게 할
수 있냐? 별도 렉을 그냥 디램으로
잔뜩 만들어 버리고 이런 이제 CXL
같은 인터페이스를 가지고 이제 좀
어느 정도 커버하겠다. 그리고
광통시들 써 가지고 속도를 좀
하겠다라고 하는데 HBM 있으면
HBM 쓰는게 나아요. 없으니까.
네. 없으니까 이런 생각까지 하는
겁니다. 얘들이네. 아, 역시
결핍에서 또 새로운 크리에이티브가
나오긴 하네요. 보니까
>> 맞습니다.
>> 저희가 메모리 관련해서 준비한
이야기는 여기까지고요. 다음 시간에도
또 재밌는 이야기로 한번 또 이어가
보도록 하겠습니다.
>> 여러분
>> 안녕.